# 2.0 Introduccón a la proramación

## ¿Qué es la programación?

La programación es básicamente la resolución de problemas mediante un lenguaje de poroigramación que aporta las herramientas necesarias para poder resolver un problema informático, este puede ser desde saber si un número es par o crear una E-commerce.

## ¿Qué es un programa?

Un programa es un conjunto de instrucciones bien definidas que al ejecutarlas producen una salida. Los programas se encuentran escritos en lenguajes de programación, normalmente, por un programador.

## ¿Qué es un lenguaje de programación?

Un lenguaje de programación es un lenguaje que permite resolver problemas mediante algoritmos. Dicho lenguaje esta diseñado para poder ser ejecutado por una computadora. Los lenguajes de programación se componen de una sintáxis específica (como el español o inglés). Una vez creado un programa en el lenguaje de programación este es traducido a código máquina (ceros y unos), lenguaje que puede entender una computadora y ejecutar dichas instrucciones.

## Clasificación de los lenguajes según: compilación

La compilación de un lenguaje tiene que ver con la manera en la que se pasa de un programa escrito en un lenguaje de programación a uno ejecutable por una computadora.

### ¿Qué es la compilación de un programa?

La compilación de un lenguaje es el proceso en el cuál se pasa de un programa escrito en un lenguaje de programación, que la computadora no puede ejecutar, a un programa ejecutable por la computadora. En dicho proceso se convierte el programa en lo que se llama código máquina. El código máquina se compone del sistema binario, es decir, unos y ceros como único método para representar la información.

### Pasos de la compilación
### Compilación antes de ejecución

Cuando hablamos de compilación antes de ejecución nos referimos a un programa escrito en un lenguaje de programación determinado que debe ser traducido a código máquina antes de su ejecución. Como resultado obtenemos un programa que para ejecutarse debe pasar por una etapa previa de compilación para ser ejecutado pero que a la hora de ser ejecutado de vuelta no necesita ser compilado otra vez. En caso de haber hecho una modificación en el código fuente del programa deberá ser compilado de vuelta para poder obtener un programa ejecutable con esas modificaciones agregadas. 

Como ejemplo de lenguajes compilados podemos encontrar a lenguajes como: C, C++, C# o Rust, entre otros.

Las ventajas y desventajas que encontramos en este tipo de lenguajes es que sus programas serán:

* **Ventajas**
    * Su ejecucución es muy rápida, ya que la computadora solo debe ejecutar instrucciones que entiende.
    * Es fácilmente portable.

* **Desventajas**
    * El querer hacer cambios resulta un proceso lento ya que se debe compilar de nuevo para poder obtener un prigrama ejecutabe con esos cambios.
    * El proceso de compilación en programas grandes suele demorar bastante tiempo y consume bastantes recuros.

### Compilación en tiempo de ejecución

La compilación en tiempo de ejcución consiste en la traducción del programa a código máquina durante la ejecución del programa. Como resultado tenemos un programa que para ser ejecutado solo debe guardarse el archivo con la extención del lenguaje en el cuál haya sido programado y posterior a ello ejecutado con lo denominado intérprete. Un intérprete es una herramienta que se encarga de esta traducción en tiempo real. Los intérpretes traducen línea a línea el código fuente a medida que se va ejecutando.

Ejemplo de lenguajes interpretados son: Javascript o Python.

Los lenguajes interpretados tienen las siguientes ventajas y desventajas:

* **Ventajas**
    * Fácil de modificar: para realizar modificaciones solo debes hacer las modificaciones en el código fuente, guardarlo y ejecutarlo, ya que la compilación se realiza durante la ejecución.

* **Desventajas**
    * Son lentos: al no ser compilados anteriormente el intérprete debe trtaducir las instrucciones, proceso que tarda un tiempo. 

## Clasificación de los lenguajes según: paradigma
### ¿Qué es el paradigma de programación?

Los paradigmas de programación son enfoques/estilos para resolver problemas. Es decir, la manera de utiizar el lenguaje de programación para resolver problemas. Cabe aclarar que existen lenguajes que solo soportan un paradigma de programación así como también lenguajes que soportan varios. 

Los paradigmas son propios de cada lenguaje de prorgamación ya que contienen funciones, sintáxis y lógica pensada especificamente para un paradigma, algo que no puede ser transportable a otro lengueje excepto que este haya sido creado o actualizado para soportar otro paradigma, algo que por cierto, traería cambios a nivel de como está creado el lenguaje para poder hacer dicha implementación.

### Estrucurada/secuencial

La programación estrucutrada es prácticamente la mayoría de lenguajes. Consite en el desarrollo de un programa basado en que las instrucciones se ejecuten línea a línea. De esta manera si existiera un error en una línea intermedia del programa se detendría su ejecución (en caso de ser interpretado) o simplemente no se compilaría el programa.

### Orientada a objetos



### Funcional



### Reactiva



### Multiparadigma

Los lenguajes multiparadigma son aquellos que soportan diferentes paradigmas, a estos se los denomina multiparadigmas.

## Clasificación de los lenguajes según: propósito



### ¿Qué es el propósito?

El propósito es el fin con el cuál está pensado y/o desarrollado el lenguaje de programación. Ya que existen lenguajes que están diseñados y creados para un fin específco.

### General

Un lenguaje de propósito general es aquel que es ampliamente implementable en multitud de ámbitos. Es decir que vale para más de una tarea. Ejemplo de estos lenguajes son:

* Javascript: utillzado para desarrolloar la lógica de una página web también vale para crear aplicaciones de servidor, de escritorio, desarrollar IoT o videojuegos.
* Python: utilizado para crear desarrollar el Back-end de las páginas web así como también es utilizado en inteligencia artificial, creación de scripts y automatizaciones o aplicaciones de escritorio o para el análisis de datos y visión por computadora.

### Específico

Los lenguajes de propósito espécico es aquel que fuera del ámbito o uso específico para el que fué diseñado, no funciona. Ejemplos de estos son HMTL y CSS que fuera del desarrollo web no tienen utilidad alguna. 

## Clasificación de los lenguajes según: nivel



### ¿Qué es el nivel?

El nivel se refiere a que tan cerca o lejos estamos de la máquina, la computadora. Cuando hablamos de bajo, alto medio nivel nos referimos a que nivel de la computadora estamos programando. Lo que debes saber es que contra más alto estamos hablamos de que estamos más alejados de la máquina y viscerversa.

### Alto nivel

Los lenguajes de alto nivel son aquellos que utilizan un lenguaje muy humano (inglés). Estos son lenguajes que tienen una sintáxis bastante reducida. Estos lenguajes requieren de un compilador para poder traducir este lenguaje más "humano" a código máquina. Como contraparte a la fácil curva de aprendizaje, no permiten un gran control de los recursos así como del hardware.

### Medio nivel

Los lenguajes de medio nivel son aquellos que incluyen una sintáxis bastante humana pero que ofrecen un control del hardware bastante grande. 

### Bajo nivel

Los lenguajes de bajo nivel interactúan directamente con el hardware de la computadora. Estos lenguajes tienen una sintáxis muy compleja y extensa. Se utilizan para crear programas de sistema o drivers que deben interactuar directamente con el hardware.

## Clasificación de los lenguajes según: tipado



### ¿Qué es el tipado?



### Tipados



### No tipados


