# 4.1 Tipos de datos

Tipo de dato: conjunto específico de valores de los datos y un conjunto de operaciones que actúan sobre esos datos.

## Organización de los tipos de datos

Podemos identificar dos tipos de datos de acuerdo a su organización:

* *Simples*: son aquellos que se componen de un solo tipo de dato. Dentro de este grupo podemos encontrar a los números, decimales o palabras.
* *Estructurados*: este tipo de dato se compone de datos simples enlazados entre sí, con una relación entre ellos. Dentro de estas estrucutras de datos encontramos a estrucutras como arrays, matrices o vectores.

## Tipos de datos simples

Dentro de los datos simple encontramos a los:

* Numéricos
* Lógicos
* Caracteres

## Numéricos                                                                     
### Números enteros
Los números enteros también conocidos como enteros, intgers o en su abreviatura int, son números comprendidos entre el -∞ y el +∞, pero ninguno que contenga coma y que estaríamos halando de otro tipo de dato.

Ejemplo: 123090, 12391, 234, 234, 2234 5, 6, 8, 465, -23, -95 .... etcétera

`A <- 524985`

Para la representación de números que contengan muchas cifras es importante saber los rangos entre los cuales repreentaremos a estos.

| Tipo | Rango de números |
|------|------------------|

### Números reales
Los números reales tabmién conocidos como decimales, float o en su abreviatura float. Son los números que contienen una coma decimal. 

Ejemplo: 9.5, -0.000274, 345345., .9, 3453.724577 .... etcétera

`A <- 0.99`

Dentro de los números reales existen diferentes niveles de presición, simple o doble.

| Nivel | Descripción | Espacio |
|-------|-------------|---------|
| Real/simple (float)| -3.4e38 a 3.4e38 | 4 bytes
| Doble (double) | -1.7e-308 a 1.7e308 | 8 bytes |

## Lógicos
### Booleanos
Los datos booleanos solo pueden represetnarse por verdadero o falso (1 o 0). Sirven para realizar bifurcaciones condicionales.

Ejemplo: Falso o verdadero (False o True)

`A <- True`

## Caracteres
### Caracter
Los caracteres se componen de cualquier caracter que se incluya en el estándar ASICC. Para delarar un caracter es necesario encerrarlo entre comillas simples o dobles (dependiendo el lenguaje).

Ejemplo: 
* Alfabéticos (a,b,c,d,e,f ... z)
* Numéricos (1,2,3,4,5,6,7,8,9 ... etcétera)
* Especiales (!,",#,$;%,&,/,=,?,¡,¡ ... etcétera)

`A <- 'A'`

### Cadena de caracteres
Las cadenas de caracteres también conocidas como strings se componen de una unión de caracteres, de allí el término cadena. 

Ejemplo: 'Hola', 'Python', 'Javascript' ... etcétera

`A <- 'Esta es una frase'`