# 4.3 Constantes

Las constantes son parecidas a las variables pero pierden la características de variabilidad que poseen las varriables. Es decir que las constantes se les asigna un valor al principio del programa y no se pueden modificar a lo largo de la ejecución, en caso de querer modificar una constante obtendremos un error.

Para poder declarar una constante y diferenciarla de una variable en lenguajes de prorgamación se utilizan palabras claves que determinan que se trata de una constante, en la mayoría de lenguajes esa palabra clave es *const*.

`const operando <- 3`

Asignamos el valor de 3 a la constante llamada operando pero este valor ya no lo podremos volver a modificar, si intentásemos obtendríamos un error.

## Regla de nombramiento de constantes

Las constantes se definen o declarar con un nombre que las identifica. Este nombre debe contar con ciertas reglas de nombramiento de constantes para no obtener un error.

No se pueden incluir los siguientes caracters al incio del nombre de una constante:
* Espacios ni tabulaciones (`  constanteUno ← 'Hola'`)
* Números (`1varaible ← 'Hola'`)
* Símbolos (`?A ← 10`)
* Palabras resevadas o claves. Estas son palabras que estan reservadas para la sintaxis del lenguaje y que si las utilizas obtendrás errores ya que el compilador entiende que quieres ejecutar una acción pero dicha acción está mal delcarada. (`Escribir <- 'Hola'`)

No se pueden incluir los siguientes caracteres entre medio del nombre de una constante:
* Espacios ni tabulaciones (`constante Uno ← 'Hola'`)

Ahora que ya sabemos los caracteres que no podemos colocar al inicio o entre medio del nombre de una constante veamos como debemos nombrarlas.

* **Nombres significativos**: nombres que representen el valor que incluirá la constante. Si colocamos a una constante el nombre de A para almacenar un número que luego sumaremos, no nos dice nada, más en un programa grande, entonces debemos nombrar a la constante con un nombre más significativo como lo es operando1.
* **Separadores de palabras**: como no podemos utilizar espacios para separar palabras hay ciertas técnicas que nos permiten separar palabras y poder diferenciarlas. 
  * CamelCase: esta técnica consiste en separar las palabras mediante mayúsculas, concretamente, colocar en mayúsucla la primer letra de la segunda palabra. `miconstante` como vemos se lee mucho mejor que si colocásemos el nombre `miconstante`.
  * Guiones bajos: cuando quieras separar dos palabras utiliza guiones bajos, estos se pueden colocar entre medio de palabras para sustituir a los espacios, inclusive al inicio de la constante. `mi_constante`.
  * Guiones: los guines también se pueden utilizar pero no es la técnica más recomendable. `mi-constante`.