# 4.2 Operadores

Los operadores nos permiten realizar operaciones con los datos. En esencia, transformarlos para obtener un resultado diferente.

Dentro de los diferentes tipos de operadores podemos encontrar:

* Aritméticos
* Lógicos
* Comparación

## Operadores aritméticos

Los operadores aritméticos nos permiten realizar operaciones aritméticas/matemáticas. Para poder operar con los operadores aritmétcos es necesario utilizar como operandos a números enteros o decimales.

| Operador   | Operación       | Ejemplo  |
| ---------- | --------------- | -------- |
| +          | Suma            | 5 + 7    |
| -          | Resta           | 9 - 3    |
| \*         | Multiplicación  | 5 \* 3   |
| \*\*, ^, ↑ | Potenciación    | 9 ↑ 2 |
| /          | División entera | 9 / 3    |
| %, MOD     | Módulo (resto)  | 5 MOD 2    |

### Consideraciones a tener en cuenta para la División

En caso de hacer diviciones que nos den como resultado un número decimal (float) será necesario almacenar estos números en una variables/constante de tipo real (float), si intentamos almacenar un número decimal en uno de tipo entero obtendremos un error de tipo de dato.

El operador de módulo retorna la resta de una división, este resto siempre será entero. Así que en el caso de, por ejemplo, querer saber el resto de la divición de 5 entre 2 obtendremos como resultado el 1.

### Los paréntesis

Si bien estos no son un operador como tal actúan sobre las operaciones aritméticas que se realizen. Los paréntesis son útiles se se quieren resolver, dentro de un cálculo grande se pueden utilizar los paréntesis.

Ejemplo: `operación <- (9 + 12) / 3`

### Prioridad de operadores aritméticos

Los operadores aritméticos, al igual que en las matemáticas, hay un orden en el cuál se resuelven las operaciones matemáticas.

1. Operaciones entre paréntesis
2. Potencia
3. Multiplicación, división y módulo
4. Suma y resta

En caso de tener operaciones de igual nivel de prioridad se resolverán de izquierda a derecha.

## Operadores lógicos (booleanos)

Los operadores lógicos o booleanos nos permiten hacer comparaciones lógicas entre dos o más operandos. El nombre de booleanos viene a causa del álgebra booleana, que permite hacer comparaciones a partir de dos únicos valores. Estos valores son el 0 y el 1, en programación se habla más de True y False (Verdadero y falso).

### Operadores de relación

Los poperadores de relación permiten establecer relaciones entre dos o más expresiones y obtener un resultado de ello. Estos resultados pueden ser, saber el mayor de dos números.

| Operador | Operación         | Ejemplo             |
| -------- | ----------------- | ------------------- |
| <        | Menor que         | 8 < 9 (falso)       |
| >        | Mayor que         | 12 > 2 (verdadero)  |
| =, ==    | Igual que         | 2 == 3 (falso)      |
| <=       | Menor o igual que | 4 <= 20 (verdadero) |
| >=       | Mayor o igual que | 4 >= 4 (verdadero)  |
| !=, <>   | Diferente que     | 2 != 2 (falso)      |

### Operadores lógicos

Los operadores lógicos permiten, a parir del funcionamiento de las compuertas l+ogicas, establecer relaciones entre dos expresiones/elementos y hacer comparaciones entre ellos. Los operadores lógicos suelen ser utilizados en las sentencias condicionales para poder comparar más de una expresión a la vez.

| Operador | Operación       | Ejemplo            |
| -------- | --------------- | ------------------ |
| `and, y, &&`      | y               |                    |
| `or, o, |`       | o               | 12 > 2 (verdadero) |
| `not, no, ||`      | diferente/no es | 2 == 3 (falso)     |

El funcionamiento de los operadores lógicos se pueden resumir en las llamadas *tablas de verdad*. Estas nos permiten saber los resultados de 

**AND**

| A         | B         | a Y b     |
| --------- | --------- | --------- |
| Verdadero | Verdadero | Verdadero |
| Verdadero | Falso     | Falso     |
| Falso     | Verdadero | Falso     |
| Falso     | Falso     | Falso     |

**OR**

| A         | B         | a O b     |
| --------- | --------- | --------- |
| Verdadero | Verdadero | Verdadero |
| Verdadero | Falso     | Verdadero |
| Falso     | Verdadero | Verdadero |
| Falso     | Falso     | Falso     |

**NOT**

| A         | B         | a NO b    |
| --------- | --------- | --------- |
| Verdadero | Falso     | Verdadero |
| Falso     | Verdadero | Falso     |

### Prioridad de operadores lógicos

Los operadores lógicos 