# 4.5 Asiganación 

La asignación es una operación en la cuál se asigna, se da un valor a una variable o constante. Existen diferentes tipos de asignaciones en las cuáles se realizan operaciones distintas para cada una.

## Asignación de variables

La asignación de variables consiste en asignar un valor a una variable.

`A <- 9`

Se asigna 9 a la variable A.

Esta asignación puede ser de una variable a otra variable.

```markdown
A <- 9
B <- A
```
Se asigna 9 a la variable A y luego se le asigna el valor de A a B, por lo que el valor de B también es 9.

## Reasignación

Hablamos que las variables pueden variar en su valor, es decir que al comiezo del programa valen 'x' y al final del programa pueden valer 'y'. La reasignación de variables consiste en volver a asignarle un valor a una variable anteriormente asignada con algún valor.

```markdown
A <- 9
A <- 10
```
Se le asigna 9 a la variable A, pero luego se le vuelve a asignar un valor a la variable A, que es 10. Por lo cuál a la hora de utilizar la variable A, si lo hacemos luego de reasinarla, esteremos trabajando con el valor de 10. En caso de realizar acciones o instrucciones con la variable A antes de ser reasignada estaríamos trabajando con el valor de 9. Por lo cuál podemos decir que el valor de las variables depende de cuan 'arriba' o 'debajo' esten.

## Asignación aritmética

La asignación aritmética consiste en asignar un valor a una variable mediante una operación aritmética. Normalmente se le asigna el resultado de dicha operación.

`A <- 9 + 1`

Se le asigna a la variable A la suma de 9 y 1.

Estas operaciones también pueden realizarse con variables.

```markdown
A <- 2
SUMA <- A + 2
```

Se le asigna el número entero 2 a la variable A, luego se le asigna el valor de A + 2 a la variable SUMA, es decir que su valor es de 4.

## Asignación múltiple

La asignación múltiple es el tipo de asignación en el cuál realizarmos una asignación mediante un operador aritmético y seguido de el el ya visto operador de asignación.

`A +<- 9`