# 4.6 Lectura y escritura

Como ya hemos mencionado estas operaciones forman parte de las funciones internas de un prorgama.

## Operación de Lectura

La operación de lectura consiste en la obtención de valores a partir de un dispositivo de entrada, como puede ser un teclado.

Cuando se habla de este tipo de operación en psedocódigo utilizamos la palabra clave **Leer**. Cuando se ejecuta una operación como esta en los diferentes lenguajes de programación suelen habilitarse espacios dentro de la terminal donde se ejecutan y ven los valores que te permiten ingresar valores como caracteres o número y símbolos especiales en el programa para luego utilizarlos.

```markdown
Algoritmo
    Leer var1
FinAlgoritmo
``` 

En este sencillo programa hemos leído un valor. Dicho valor será el que haya ingresado el usuario del programa. En el caso de que este valor sea 9 la variable var1 tendrá asignado dicho valor.

## Operación de escritura

Cuando hablamos de escritura nos referimos a mostrar los resultado o los valores de las variables por consola. Es decir, proveer de una salida gráfica los datos que genera o modifica el programa.

En psedocódigo se utiliza la palabra clave **Escribir**. Esta palabra clave se define así porque describe la operación que estamos realizando, es como si escribiéramos en un cuaderno el resultado de una suma. A la palabra clave de **Escribir** tabién se la puede encontarar, y en la mayoría de lenguajes de programación, como **Imprimir**, esta palabra tienen este nombre por la misma razón que la palabra **Escribir**.

```markdown
Algoritmo saludo
    var1 <- ""Bienvenido""
    Escribir var1
FinAlgoritmo
``` 

En el siguiente programa se le asigna el valor de "Bienvenido" a la variable var1 y luego se muestra en la terminal o consola de ejecución de dicho programa.

Tambien se pueden escribir o mostrar valores en la terminal que no sen directamente de una variable. Es por eso que podemos realizar acciones como estas.

```markdown
Algoritmo saludo
    Escribir "Bienvenido al programa"
FinAlgoritmo
```

En este programa se ejecutará la acción de escribir y se mostrá en la terminal la leyenda "Bienvenido al prigrama".