# 1.10 Windows

Windows es el sistema operativo más utilizado en todo el mundo en cuanto al ámbito doméstico nos referimos, con más del 80% de la cuota de mercado en comparación a otros sistemas como MacOS y Linux.

### Historia 

Primero hay que aclarar que cuando nos referimos a windows a una familia de distribuciones de sistemas operativos, ya que por si solo no es uno solo. Comunmente nos referimos a Windows como si fuese un solo sistema, cuando en realidad son una serie de sistema operativos. 

La primera versión de Windows (Windows 1.0) fué lanzada en 1985. Este sistema operativo fué desarrollada a partir de otro sistema opeartivo llamado DOS. Este sistema operativo fué comprado por Microsoft (cuando aún era tan solo Bill Gates y otros socios) con derecho a su distribución y modificación del código fuente. Como dato interesante este sistema fué desarrollado por un amigo de Bill Gates. Bill Gates había hecho un acuerdo con la gigantesca empresa IBM. IBM necesitaba tener un sistema operativo lo antes posible porque estaban por lanzar la conocida IBM PC ante la gran competencia que existía en su momento, donde por cierto entraron algo tarde al mercado. Bill Gates hace este acuerdo para llevarse una comición por cada ordenador IBM vendido con su sistema operativo, cabe aclarar que hasta ese entonces Bill ni si quiera contaba con un sistema operativo. Bil Gates decide comprarle los derechos de distribución (y de modificación) al sistema operativo DOS desarrollado por Tim Paterson por $50.000 dólares, trato que por cierto cierra con IBM por $450.000 dólares, un tipo de negocios. Al sistema operativo DOS lo modifica hasta obtener una versión final de lo que sería Windows, un sistema poperativo basado en una interfaz gráfica. Luego DOS pasó a ser MS-DOS (La sigla MS significa Microsoft)

Con el tiempo la popularidad de Windows creció tanto que era el dominante de su momento y que actualemente también lo es. Esta gran popularidad hizo que Microsoft siga desarrollando este sistema operativo para que satisfaga las necesidades de los usuarios hací como seguirlo actualizando.

### Versiones 

Existen numerosas versiones de Windows pero actualmente, 2022, la versión 11 es la más reciente. A lo largo de la historia se han ido lanzando muchas versiones que han ido trayendo cada vez más características así como también algunas desventajas.

* Windows 1.0
* Windows 2.0
* Windows 3.0
* Windows NT
* Windows 95
* Windows 98
* Windows 2000
* Windows Me
* Windows XP
* Windows Vista
* Windows 7
* Windows 8
* Windows 8.1
* Windows 10

### Aplicaciones 

Las aplicaciones de Windows son principalmente domésticas ya que no a triunfado mucho en el ámbito de supercomputoadoras, servidores o smartphones como lo a hecho Linux.

* **Escriotorio**: este es el área donde Windows lleva la batalla ganada. El ámbito doméstico Windows cuenta con una cuota del 80% de mercado.
* **Móviles**: Microsoft ha lanzado una versión de Windows para dispositivos móviles auque no con mucho éxito, ya que el sistema operativo que lidera este sector es Android y IOS.
* **Servidores**: Los servidores también tienen su versión de Windows dedicada, Windows Server. Pero Linux es el que lidera este sector ya que Windows Server no tiene la personalización ni la escalabilidad que tiene Linux. La característica de Linux es que al haber empresas que crean distribuciones a medida (por ser open source), que permiten que las empresas que cuentan con grandes servidores puedan adminstrarlos de la manera más óptima posible ya que estas se encuentran dedicadas a un uso y hardware específico.