# 1.11 MacOS

MacOS es un sistema operativo desarrollado por Apple que se encuentra basado en Unix (al gual que Linux) es por eso que internamente tiene muchas similitudes. Este sistema operativo solo se encuentra disponible en los dispositivos que fabrica la marcas, toda la línea de Macs cuentan con este sistema operativo. Adempas MacOS resulta ser muy eficiente ya que se encuentra especificamente desarrollado para cada tipo diferente de Mac, teniendo una completa unión entre el hardware y software (algo que Apple desde sus inicios ha hecho). 

### Historia 

MacOS, lanzado en 2001, fue desarrollado a partir de otros sistemas operativos: NextSTEP, Unix, FreeBSD y netBSD. Cuando Steve Jobs fue despedido de Apple fundó una nueva empresa para hacerle competencia a la empresa que había creado, Apple. En ese entonces funda Next, también comercializaba ordenadores, para ello hacía falta un sistema operativo, este es desarrollado por la propia empresa dandole el nombre de NextSTEP. Cabe aclarar que MacOS no comenzó llamandose así. Para entender la nomenclatura de las versiones de este sistema operativo léase la sección de versiones. MacOS se encuentra desarrollado en C, C++, Objective-C, Ensamblador y Swift. 

### Verciones

* Mac OS X Public Beta
* Mac OS X 10.0 (Cheetah)
* Mac OS X 10.1 (Puma)
* Mac OS X 10.2 Jaguar
* Mac OS X 10.3 Panther
* Mac OS X 10.4 Tiger
* Mac OS X 10.5 Leopard
* Mac OS X 10.6 Snow Leopard
* OS X 10.7 Lion
* OS X 10.8 Mountain Lion
* OS X 10.9 Mavericks
* OS X 10.10 Yosemite
* OS X 10.11 El Capitan
* macOS 10.12 Sierra
* macOS 10.13 High Sierra
* macOS 10.14 Mojave
* macOS 10.15 Catalina
* macOS 11 Big Sur
* macOS 12 Monterey
* macOS 13 Ventura

### Aplicaciones 

MacOs actualmente se encuentra solo disponible para dispositivos de escritorio de su propia marca, es decir, solo está disponible en Macbook, Mac mini, IMac o la Mac pro. 