# 1.3 Componentes

Los componentes de un sistema operativo son bastantes y pueden variar en cada tipo de sistema operativo pero hay utilidades o herramientas que se mantienen de igual manera en casi todos los principales sistemas operativos.

## Núcleo o Kernel

El núcleo o más conocido como kernel de un sistema operativo es el encargado de gestionar directamente el hardware. Es el que permite la interfaz de conexión entre el hardware y los programas que consitituyen al sistema operativo, de hecho el kernel es un programa. Cuando hay varios prigramas ejecutandose el kernel también se encarga de decidir a que cantidad de  los recursos puede acceder las aplicaciones así com también cuanto tiempo.

Un kernel es bastante complejo de desarrollar ya que se interactúa directamente con la arquitectura del procesador y para ello se debe conocer a fondo como funciona y como ejecuta las acciones.

## Controladores de dispositivos

Los contorladores de dispositivos permiten el uso de perisféricos externos a la computadora. El controlador se encarga de poder establecer una conexión con el dispositivo para poder recibir y enviar datos entre sí. Normalmante se utiliza una interfaz de conexión estandarizada para así facilitar la compatibilidad entre perisféricos. Este controlador también es conocido en inglés como *driver*.

## Gestor de procesos

Primero hay que saber que un proceso es un programa en ejecución. Este programa puede ser del propio sistema operativo o aplicaciones instaladas por el usuario. El gestor de procesos se encarga de: crear, destruir, parar/frenar procesos y reanudarlos. 

Existe algo llamado prioridad que hace que cada proceso tenga una, si es alta tendrá mayor prioridad para ejecutarse, los procesos que tengan menor prioridad se ejcutaran más tarde o cuando hayan dejado de ejecutarse los procesos de alta prioridad.

## Gestor de memoria

El gestor de memoria es el encargado de gestionar la memoria principal de la computadora, también conocida como RAM. Esta es una de las memorias más importantes de la computadora ya que es donde se guardan los datos de los procesos en ejecución, así como las partes del propio sistema operativo cuando se está ejecutando.

## Gestor de almacenamiento secundario

El gestor de almacenamiento secuandario se encarga de gestionar el espacio libre, asegurar el guardado correcto de los datos en la unidad de almacenamiento secundario que posea la computadora.

## Sistema de entrada y salida 

El sistema de entrada y salida (E/S) es el encargado, mediante manejadores (más conocidos como drivers) que se encargan de establecer una conexión entre los dispositivos de entrada y salida que se encuentren conectados a la computadora y asegurar la compatibilidad. Los drivers o manejadores son programas que permiten esta conmunicación, suelen estar programados con lenguajes de bajo nivel que permitan interactuar con el hardware.

## Sistema de archivos 

El sistema de archivos se encarga de administrar los archivos de la computadora. Donde empieza y donde termina cada dato. Estructura los datos para poder así administrarlos y mostrarlos al usuario de una manera, ya sea gráficamente en una interfaz. Es decir que el gestor de almacenamiento secundario se encarga del guardado de los datos pero el sistema de archivos o gestor de ficheros es el enargado de darles formas a los datos para poder así consultarlos, guardar, elminiar o recuperar archivos.

Los sistemas de archivos suelen ser propios entre cada sistema operativo y entre sus características podemos encontrar: la creación de archivos, movimiento de archivos de su directorio actual, eliminar archivos o renombrar archivos, en general, lo que es la gestión de los archivos.

Los sistemas de archivos utilizados actualmente son: FAT, FAT32, ext3, ext4, NTFS, XFS, etcétera.

Si bien es cierto que los archivos se encuentran seguros algo más que proveen los sistemas de archivos en la seguridad o integridad de los archivos, utilizando sistemas de control de acceso que restringen las capacidades que tienen el usuario en tanto a el control y modificación de los datos.

## Sistemas de protección 

Los sistemas de protección son calves para la seguridad e integridad del equipo informático. Entre los sitemas de protección encontramos:
* Distinguir entre uso autorizado y no autorizado.
* Especificar los controles de seguridad a realizar.
* Forzar el uso de estos mecanismos de protección.

## Sistemas de comunicaciones 

El sistema de comunicaciones es clave en la actualidad. En los sistemas operativos ecnontramos diferentes características que permiten la comunicación a través de internet, como sistemas para poder establecer, recibir y/o enviar datos a través de interfaces de red.

## Programas del sistema

Los programas del sistemas son programas más externos al propio sistema operativo que suelen variar bastante entre sistemas operativos. Se basan sobre todo en utilidades o herramientas. 

## Gestor de recursos 

Como gestor de recursos, el sistema operativo administra:
* La unidad central de procesamiento (donde está alojado el microprocesador).
* Los dispositivos de entrada y salida.
* La memoria principal (o de acceso directo).
* Los discos (o memoria secundaria).
* Los procesos (o programas en ejecución).
* Y en general todos los recursos del sistema.

## Interfaz de usuario

La interfaz de usuario le provee al usuario de una visualización del sistema operativo de manera gráfica. Existen dos tipos de interfaces gráficas:
* Líneas de comandos
* Entornos de escritorio

Las interfaces basadas en una línea de comandos suelen ser sistemas operativos de srevidor o distribuciones de Linux que están orientadas a usuario avanzados. Estas interfaces se basan en una pantalla negra donde hay un espacio habilitado para enviar comandos, estos comandos realizarán cambios dentro del sistema opeartivo y son equivalentes a acciones que puedes hacer con un entorno de escritorio. Este tipo de interfaz no son amigables para usuarios novatos pero permiten un mayor control de toda la computadora.

los entornos de escritorio son un conjunto de programas que componen una interfaz gráfica con íconos, ventanas que se pueden arrastrar, abrir menúes. Este tipo de interfaces son la que la mayoría de la gente está familiarizada. Son muy fáciles de utilizar pero no ofrecen el control pleno del hardware. Están orientados a sistemas operativos dométicos con la finalidad de que cualquier persona pueda utlizarlo. 
