# 1.8 Unix

Unix es un sistema operativo desarrollado en 1969 por los laboratorios Bell de AT&T. Este sistema operativo fué la base de muchos actuales. Este sistema tenía la peculiaridad de ser portable. Hasta el momento existían sistemas operativos pero estos solo funcionaban en computadoras de características específicas y en cuanto movías el sistema opeartivo de una cierta computadora no funcionaba. Es por eso que los sistemas operativos portables permitían utilizar un mismo sistema operativo en diferentes tipos de ordenadores.

### Datos rápidos

| | Información |
|:--|:----------|
| Desarrollado por | Ken Thompson, Dennis Ritchie, Brian Kernighan, Douglas McIlroy, y Joe Ossanna en los Laboratorios Bell |
| Lanzado en | 1969 |
| Desarrollado en  | C y ensamblador |
| Derivados | Linux y MacOS |

### Historia 

La historia la contaré bastante resumidamente con los sucesos específicos por cada fecha de una manera cronológica.

* 1960: en esta fecha se inica un proyecto por parte de los laboratorios Bell en conjunto con General Electric para crear un sistema operativo para una computadora central. Este sistema incuiría funciones y caracterísitcas inovadores y avanzadas para la época. Este sistema resulto no ser tan genial como esperaban que fuese, de hecho era bastante deficiente en el manejo de los recursos. Hasta este momento Ken Thompson junto a Brian Kernighan y un grupo de otros programadores seguían desarrollando este proyecto auque los laboratorios Bell dejásen de darles financiación.
* 1970: para esta fecha Ken Thompson y Brian Kernighan habían continuado desarrollando este sistema operativo que ahora era mucho más capaz, además agregaron ciertas herramientas de procesamiento de texto que les permitía ahorran gran tiempo a los laboratorios Bell, es por eso que vuelven a recibir financiación por parte de los laboratorios. Es para está época, concretamente el 3 de noviembre de 1971, que se podría hablar oficialmente de Unix como un sistema opeartivo.
* 1972: en este año es cuando Unix pasa de ser un sistema operativo "fijo" a un portable, es decir, ejecutable por cualquier computadora. Aquí es cuando se pasa todo el sistema opeartivo, escrito en ensamblador, a el lenguaje C. Ahora Unix era más estructurado, más rápido, portable, mejor en todos los aspectos. Sobre los años 1975-1978 es cuando los laboratorios Bell realizan una explotación más comercial de este sistema, viendo su gran potencial. Es cuando se realizan las licencias de este sistema operativo para su comercialización, auque su primer público fueron las universidades que también aportaron al desarrollo creando sus propias variantes de sistemas operativos a partir de Unix.
* 1991: aquí es donde Linus Torvald crea un Kernel de un sistema operativo en base a Unix. De donde luego derivan muchos otros sistemas operativos.

**Resumen general:** Este sistema desarrollado por Ken Thompson y Brian Kernighan que a sus comienzos no parecía prometedor terminó siendo el sistema operativo base de los más utilizados al día de hoy como lo son Linux (en servidores) y MacOS en menor porcentaje y en la mayoría de dispositivos móviles android.

