# 1.9 Linux

### ¿Qué es Linux?

Linux o mejor dicho GNU-Linux es un sistema operativo basado en el software libre y código
abierto. Y aunque no lo veamos muy seguido es el sistema operativo más utilizado en el
mundo, pero como veremos más adelante no en el área doméstica.


### Características principales

* **Gratis**: No tienes que pagar por usar el sistema operativo como el Windows o
Android en el caso de empresas.

* **Código abierto**: Todo su código se encuentra de manera pública en internet.
* 
* **Seguro**: Son varios factores pero algunos de ellos pueden ser :cada usuario debe
estar aislado de los demás, y debe contar con un identificador de usuario y una
contraseña para poder utilizar el sistema. Los usuarios también tienen menores
derechos de acceso automáticos, lo que hace que sea más difícil para ellos
perpetuar la propagación de malware mediante el acceso a una amplia variedad de
archivos en el equipo. El formato de código abierto con una gran variedad de
entornos operativos, arquitecturas de sistemas y sus componentes, como diferentes
clientes de correo electrónico, también hace que sea más difícil que el malware se
propague.

* **Multitarea**: El usuario puede hacer varias tareas al mismo tiempo. De hecho es lo
que hacen los servidores.

* **Multiusuario**: Puede contener múltiples usuario al mismo tiempo utilizándolo, por
ejemplo un ordenador central con muchas “computadoras” conectadas con distintos
usuarios.

* **Alto control de dispositivos**: Puedes controlar a fondo todo el sistema operativo.
* **Estable**: Hay versiones más estables que otras, pero en general es un sistema
operativo muy estable. Su uso en servidores no le permite tener fallas en momento
de ejecución eso provocaría varios inconvenientes en las empresas.

### Filosofía 

Para entender lo que es software libre, hay que establecer la diferencia entre libre y
gratuito. Un software gratuito es el que se obtiene por un medio en el cual no realizas ningún
pago, sin embargo, no todos los software gratuitos son libres. Un software libre, en cambio,
no siempre es gratuito, pero ofrece al usuario la posibilidad de modificarlo, mejorarlo,
distribuirlo, analizarlo, e incluso venderlo. En resumen, lo que define el software libre, no es
el precio, sino la libertad que provee.
La filosofía del proyecto GNU, mediante la aplicación del software libre, se resume en
otorgarle a los usuarios todas las libertades sobre sus programas, de modo que pueda ser
mejorado y que su utilidad sea expandida gracias a los usuarios y, una vez hecho esto,
tengan total libertad de disponer del programa como deseen.

### Historia 

Empecemos por el comienzo. Linux no es un sistema operativo como tal, es el kernel. Como ya hemos visto en los componentes del sistema operativo el núcleo o kernel es el encargado de la conexión entre el hardware y el software a bajo nivel, es el encargado de las primeras acciones de la computadora más esenciales.

En 1984 Richard Stallman empieza a desarrollar, junto aun grupo de programadores, un sistema operativo libre ya que esa era la filosofía que tenía Richard. Iba en contra de todas las organizaciones que protegían sus softwares, es por eso que se decide a desarrollar este sistema operativo llamado GNU, licenciado bajo la misma licencia, GNU. Mientras se desarrollaba este proyecto en el otro lado del mundo Linus Torvald empieza a crear poco a poco y sin darse cuenta un núcleo para un sistema operativo. Linus tenía una computadora con Minix (una variante de Unix, ya que su licencia era muy constosa, como $5.000 USD), el creía que tenía muchas deficencias este sistema es por eso que empieza a crear sus propias herramientas y utilidades, pero luego de meses se había dado cuenta que había creado un sistema operativo, bueno no todo, solo un kernel. Este es publicado en 1991 ya que Torvald sabía que solo no iba a poder terminar o mejorar lo que había estado programando, es por eso que lanza este proyecto, que no parecía muy prometedor. Por sorpresa la comunidad empieza a mejorar, sugerir y desarrollar este kernel para hacerlo mucho mejor en todos los aspectos. por otro lado estamos en el proyecto GNU, un conjunto de programas que integraban un sistema operativo, pero les faltaba terminar de desarrollar un kernel, habían adoptado un desarrollo de un kernel muy ambisioso y no estaba terminado, aquí es donde se unen los proyectos de Richard Stellman y Linuz Torvald. Es por eso que la manera correcta de llamar a Linux, no es así, es diciendo GNU/Linux.

### Distribuciones

Una distribución de Linux es un variante que deriva del original. Es decir, existe GNU-Linux pero al ser libre cualquier usuario, que posea los conocimientos, puede realizar modificaciones al sistema operativo: personalizar la interfaz, la apariencia, rendimiento y muchas otras cosas más. Esto hace que hayan muchas empresas o programadores independientes que lanzar las llamadas distribuciones o "distros" de Linux. Existen muchos tipos de distribuciones en la que cada una ofrece enfoques diferentes.

Ahora haremos una lista de las distribuciones más conocidas de Linux y como estas están
orientadas a un uso en específico o más general.

**Ubuntu**: Es una versión orientada a los usuarios más novatos o recién iniciándose
en Linux. Vendría a ser lo más parecido a Windows o MacOS. Cuenta con una
interfaz simple, elegante e intuitiva.
**Kali**: Esta distribución está orientada a la ciberseguridad. Cuenta con múltiples
programas pre-instalados de ciberseguridad, lenguajes, redes e ingeniería social.
Continúa con una interfaz simple y elegante.
**Arch**: Para los usuarios más avanzados. Nada más instalar esta distribución es un
verdadero reto. Apenas lo instalas lo único que trae es una consola negra con letras
blancas, a cambio de un par de horas de estar tocando cosas puedes tener un
sistema operativo a medida en cuanto a funcionalidades y apariencia nos referimos.

Existen alrededor de unas 600 distribuciones y que a priori parece bueno tener tanta
variedad y encima gratis fue algo que lo tiró para abajo en cuanto al ámbito doméstico o de
escritorio nos referimos. Ya que con tantas versiones tan diferentes como tan parecidas un
usuario sin conocimientos no sabe qué hacer, en Windows tienes uno solo, en Linux tienes
un mundo por completo de distintas distribuciones y versiones diferentes.

### Versiones
Es otra manera de referirnos a las distribuciones, pero lo correcto sería decir que dentro de
cada distribución encontramos las diferentes versiones de la misma. Por ejemplo: uso
Ubuntu 2.4.

### Componentes esenciales de Linux

**Cargador de arranque**: Un cargador de arranque, por ejemplo GNU GRUB, LILO, SYSLINUX o Gummiboot.
Este es un programa que carga el núcleo Linux en la memoria principal de la
computadora, al ser ejecutado por la computadora cuando se enciende y después de
que se realiza la inicialización del firmware.

**Un programa de inicio**: Como el sysvinit tradicional y el systemd más nuevo, OpenRC
y Upstart. Este es el primer proceso lanzado por el núcleo Linux, y está en la raíz del
árbol de procesos: en otros términos, todos los procesos se inician a través de init.
Inicia procesos como los servicios del sistema y las solicitudes de inicio de sesión
(ya sean gráficos o en modo terminal).

**Bibliotecas de software**: que contienen código que pueden utilizar los procesos en
ejecución. En los sistemas Linux que utilizan archivos ejecutables en formato ELF, el
enlazador dinámico que gestiona el uso de bibliotecas dinámicas se conoce como
ld-linux.so. Si el sistema está configurado para que el usuario compile el software
por sí mismo, también se incluirán archivos de cabecera para describir la interfaz de
las bibliotecas instaladas. Además de la biblioteca de software más utilizada en los
sistemas Linux, la biblioteca GNU C (glibc), existen muchas otras bibliotecas, como
SDL y Mesa.

**La biblioteca estándar C**: es la biblioteca necesaria para ejecutar programas C en un
sistema informático, siendo la biblioteca GNU C el estándar. Para los sistemas
embebidos, se han desarrollado alternativas como musl, EGLIBC (una bifurcación
glibc usada una vez por Debian) y uClibc (que fue diseñado para uClinux), aunque las
dos últimas ya no se mantienen. Android usa su propia biblioteca C, Bionic.

**Comandos básicos de Unix**. siendo GNU coreutils la implementación estándar.
Existen alternativas para los sistemas embebidos, como el copyleft BusyBox y el
Toybox con licencia BSD.

**Un sistema de gestión de paquetes**: como dpkg y RPM. Alternativamente, los
paquetes se pueden compilar a partir de archivos tar binarios o fuente.
Programas de interfaz de usuario como shells de comandos o entornos de
ventanas.

**Entorno gráfico**: Los sistemas operativos GNU/Linux pueden funcionar tanto en entorno gráfico como
en modo consola, ya que el entorno gráfico no va explícitamente unido al resto de
programas de manejo del sistema y puede usarse de forma opcional. La consola es
común en distribuciones para servidores, mientras que la interfaz gráfica está
orientada al usuario final, tanto de hogar como empresarial. Asimismo, también
existen los entornos de escritorio, que son un conjunto de programas formado por
gestores de ventanas, iconos y muchas aplicaciones que facilitan la utilización de la
computadora en modo gráfico. Los escritorios más populares en GNU/Linux son:
GNOME, KDE Plasma, LXQt, Xfce, MATE y Cinnamon, aunque existen muchos más,
también puede usarse con solo los gestores de ventanas, que son la columna
vertebral de los entornos de escritorio, y los encargados de dibujar la interfaz de las
aplicaciones y la composición.

### Aplicaciones de Linux 

Las aplicaciones de Linux son muchas, pero sobre todo recide en el ámbito empresiaral o corporativo, así como a gran escala en sistemas de servidores o supercomputadoras. 

**Supercomputadores**: Este sistema es fantástico para administrar grandes computadoras, con
millones de núcleos, millones de gigas de ram, etc...
**Servidores**: Este sistema es fantástico para administrar grandes computadoras, con
millones de núcleos, millones de gigas de ram, etc...
**Teléfonos**: móviles Hay muchos sistemas operativos móviles que están basados en Linux. De
hecho Android contiene el Kernel de Linux, con algunas modificaciones y una
capa de personalización diferente, pero la base de todo este sistema es
Linux.
**Escritorio**: Básicamente las computadoras que puede tener uno en su casa o de una
empresa. Existen distribuciones más domésticas para usuarios que utilicen
funciones simples. También existen distribuciones que están totalmente
orientadas para ámbitos empresariales.

### Ventajas y desventajas

Ahora veremos un cuadro comparativo que nos permitirá ver varias ventajas y desventajas
de Linux, ya que nada es perfecto.

| **Ventajas**                                                                                                                                           | **Desventajas**                                                                                                                                                          |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| **Alto nivel de personalización:**puedes cambiar todo lo que te apetezca de la apariencia y funcionamiento.                                            | **No viene preinstalado en los ordenadores:**cuando compras un ordenador no te viene con Linux instalado.                                                                |
| **Es gratis:**listo, qué más quieres.                                                                                                                  | **Instalación más compleja:**en ciertas distribuciones el proceso de instalación es muy complejo y se deben solucionar varios problemas en el momento de la instalación. |
| **Puedes utilizarlo completamente desde la línea de comandos:**La terminal de Linux es una de las mejores e incluye un control total sobre el sistema. | **El hándicap de ser gratis:**al ser gratis muchas empresas o desarrolladores no les gusta tanto el no sacar un beneﬁcio tan grande.                                     |


| **Gran gestión de los recursos de hardware:**                                                                                                                                                                                                                                                           | **Hardware incompatible:** si bien es cierto que es muy bueno manejando en tecnologías muy nuevas experimenta múltiples fallos. Además de haber pocos drivers en comparación con Windows.      |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Linux tiene un gran manejo del hardware de un ordenador. Siendo posible instalarlo en ordenadores de bajos recursos o en computadores de gran escala en el cuál Linux es genial.                                                                                                                        | **Pocas comodidades:**en Windows tocas dos botones y tienes todo listo, en Linux eso no pasa.                                                                                                 |
| **Oportunidades laborales dentro del mundo IT.**                                                                                                                                                                                                                                                        | **Incompatibilidad de software:**poco software en cuanto a artes gráﬁcas, videojuegos, etcétera. Las empresas crean un programa para el sistema operativo más usado y no para el menos usado. |
| **Genial para aprender:**con Linux puedes aprender sobre cómo funcionan los sistemas operativos, como gestionan los procesos, la memoria, etc. Tienes un control total del dispositivo donde se encuentra instalado. Es un sistema operativo muy utilizado dentro del mundo del desarrollo de software. |                                                                                                                                                                                               |


### 9. ¿Cómo se desarrolla y mantiene?

Linux al ser un sistema operativo libre hay una comunidad que está activamente
desarrollando, a su vez hay muchas empresas que colaboran con su desarrollo así como la
creación de nuevas distribuciones y soluciones personalizadas. Empresas como la que está
detrás de Ubuntu se dedican a crear soluciones personalizadas para empresas. También
aunque parezca contradictorio Microsoft ha ayudado bastante a su desarrollo.
El mantenimiento de Linux lo hacen muchas empresas que como ya dijimos se dedican a
desarrollar y crear soluciones personalizada
