# 2.4 Clasificación de los lenguajes según: compilación

La compilación de un lenguaje tiene que ver con la manera en la que se pasa de un programa escrito en un lenguaje de programación a uno ejecutable por una computadora.

### ¿Qué es la compilación de un programa?

La compilación de un lenguaje es el proceso en el cuál se pasa de un programa escrito en un lenguaje de programación, que la computadora no puede ejecutar, a un programa ejecutable por la computadora. En dicho proceso se convierte el programa en lo que se llama código máquina. El código máquina se compone del sistema binario, es decir, unos y ceros como único método para representar la información.

### Pasos de la compilación



### Compilación antes de ejecución

Cuando hablamos de compilación antes de ejecución nos referimos a un programa escrito en un lenguaje de programación determinado que debe ser traducido a código máquina antes de su ejecución. Como resultado obtenemos un programa que para ejecutarse debe pasar por una etapa previa de compilación para ser ejecutado pero que a la hora de ser ejecutado de vuelta no necesita ser compilado otra vez. En caso de haber hecho una modificación en el código fuente del programa deberá ser compilado de vuelta para poder obtener un programa ejecutable con esas modificaciones agregadas. 

Como ejemplo de lenguajes compilados podemos encontrar a lenguajes como: C, C++, C# o Rust, entre otros.

Las ventajas y desventajas que encontramos en este tipo de lenguajes es que sus programas serán:

* **Ventajas**
    * Su ejecucución es muy rápida, ya que la computadora solo debe ejecutar instrucciones que entiende.
    * Es fácilmente portable.

* **Desventajas**
    * El querer hacer cambios resulta un proceso lento ya que se debe compilar de nuevo para poder obtener un prigrama ejecutabe con esos cambios.
    * El proceso de compilación en programas grandes suele demorar bastante tiempo y consume bastantes recuros.

### Compilación en tiempo de ejecución

La compilación en tiempo de ejcución consiste en la traducción del programa a código máquina durante la ejecución del programa. Como resultado tenemos un programa que para ser ejecutado solo debe guardarse el archivo con la extención del lenguaje en el cuál haya sido programado y posterior a ello ejecutado con lo denominado intérprete. Un intérprete es una herramienta que se encarga de esta traducción en tiempo real. Los intérpretes traducen línea a línea el código fuente a medida que se va ejecutando.

Ejemplo de lenguajes interpretados son: Javascript o Python.

Los lenguajes interpretados tienen las siguientes ventajas y desventajas:

* **Ventajas**
    * Fácil de modificar: para realizar modificaciones solo debes hacer las modificaciones en el código fuente, guardarlo y ejecutarlo, ya que la compilación se realiza durante la ejecución.

* **Desventajas**
    * Son lentos: al no ser compilados anteriormente el intérprete debe trtaducir las instrucciones, proceso que tarda un tiempo. 

### Compilación intermedia

Este tipo de compilación es parecida a la copilación antes de ejecución pero con un paso intermedio extra. En lenguajes con este tipo de compilación, se realiza una compilación del programa a lo denominado un bytecode, este no llega a ser código máquina ni un lenguaje de programación, esta a mitad de camino por decirlo de una manera. Este bytecode luego es transormado a código máquina a través de una máquina virtual. Uno de los lenguajes que trajo esta novedad fue Java y su Java Virtual Machine.
