# 2.5 Clasificación de los lenguajes según: paradigma
### ¿Qué es el paradigma de programación?

Los paradigmas de programación son enfoques/estilos para resolver problemas. Es decir, la manera de utiizar el lenguaje de programación para resolver problemas. Cabe aclarar que existen lenguajes que solo soportan un paradigma de programación así como también lenguajes que soportan varios. 

Los paradigmas son propios de cada lenguaje de prorgamación ya que contienen funciones, sintáxis y lógica pensada especificamente para un paradigma, algo que no puede ser transportable a otro lengueje excepto que este haya sido creado o actualizado para soportar otro paradigma, algo que por cierto, traería cambios a nivel de como está creado el lenguaje para poder hacer dicha implementación.

### Estrucurada/secuencial

La programación estrucutrada es prácticamente la mayoría de lenguajes. Consite en el desarrollo de un programa basado en que las instrucciones se ejecuten línea a línea. De esta manera si existiera un error en una línea intermedia del programa se detendría su ejecución (en caso de ser interpretado) o simplemente no se compilaría el programa.

### Orientada a objetos

En este paradigma se parte un programa en varios pedazos llamados objetos, a los cuales se les asigna propiedades y métodos. Un ejemplo muy sencillo es un auto, este tiene un color, un modelo, un precio, etc, pero también tiene acciones, tales como acelerar o frenar, encender las luces. Lenguajes que soportan este paradigma son: Java, C++ o C#.

### Funcional

En este tipo de paradigma se parte un programa en funciones, en las cuales cada función tiene un fin determinado. Lenguajes de ejemplo son: Haskell o Erlang.

### Reactiva

En este tipo de paradigma se utiliza para sistemas que tengan que funcionar rápidamente o en tiempo real, como cahts en cualquier red social. En este tipo de programación se realiza una acción en un stream de datos, en caso de surgir algún cambio en estos se produce una acción o mejor dicho, una reacción. Lenguajes que soporten este tipo de programación son casi todos, ya que se utiliza una tecología llamada RX que es aplicable a practicamente a todos los lenguajes y permiten crear sistemas o aplicaciones utilizando este paradigma.

### Multiparadigma

Los lenguajes multiparadigma son aquellos que soportan diferentes paradigmas, a estos se los denomina multiparadigmas.