# 4.2 Variables

Una variables es un espacio en memoria que almacena datos. Estos datos como ya vimos pueden ser de diferentes tipos: numéricos, caraccteres o lógicos. Las variables pueden variar su valor interno a lo largo de la ejecución del programa.

Para crear una variable hace falta asignar un valor a un nombre definido por el programador.

`A <- 9` Asignamos 9 a 'A'.

En los lenguajes de programación tipados es necesario especificar el tipo de dato del cuál estamos hablando. Es por ello que utilizamos la siguiente estructura:

`<Tipo de dato>` + `<Nombre de la variable>` + `<Dato>`

Las variables se pueden modificar. Es decir, que su valor asignado sea cambiado, de allí el nombre de variable. La reasignación de variables se logra utilizando la misma expresión utilizada anteriormente para asignar el valor inicial de la variable.

`B <- 9` Asignamos 9 a 'B'.
`B <- 5` Re asignamos 'B' con el valor de 5.

En los ejemplos hemos mostrado como asignamos valores numéricos a las variables pero se puede asignar un valor a una variable de cualquier tipo de dato ya vistos, tales como booleanos, caracteres o cadenas.

## Regla de nombramiento de variables

Las variables se definen o declarar con un nombre que las identifica. Este nombre debe contar con ciertas reglas de nombramiento de variables para no obtener un error.

No se pueden incluir los siguientes caracters al incio del nombre de una variable:
* Espacios ni tabulaciones (`  variableUno ← 'Hola'`)
* Números (`1varaible ← 'Hola'`)
* Símbolos (`?A ← 10`)
* Palabras resevadas o claves. Estas son palabras que estan reservadas para la sintaxis del lenguaje y que si las utilizas obtendrás errores ya que el compilador entiende que quieres ejecutar una acción pero dicha acción está mal delcarada. (`Escribir <- 'Hola'`)

No se pueden incluir los siguientes caracteres entre medio del nombre de una variable:
* Espacios ni tabulaciones (`variable Uno ← 'Hola'`)

Ahora que ya sabemos los caracteres que no podemos colocar al inicio o entre medio del nombre de una variable veamos como debemos nombrarlas.

* **Nombres significativos**: nombres que representen el valor que incluirá la variable. Si colocamos a una variable el nombre de A para almacenar un número que luego sumaremos, no nos dice nada, más en un programa grande, entonces debemos nombrar a la variable con un nombre más significativo como lo es operando1.
* **Separadores de palabras**: como no podemos utilizar espacios para separar palabras hay ciertas técnicas que nos permiten separar palabras y poder diferenciarlas. 
  * CamelCase: esta técnica consiste en separar las palabras mediante mayúsculas, concretamente, colocar en mayúsucla la primer letra de la segunda palabra. `miVariable` como vemos se lee mucho mejor que si colocásemos el nombre `mivariable`.
  * Guiones bajos: cuando quieras separar dos palabras utiliza guiones bajos, estos se pueden colocar entre medio de palabras para sustituir a los espacios, inclusive al inicio de la variable. `mi_variable`.
  * Guiones: los guines también se pueden utilizar pero no es la técnica más recomendable. `mi-variable`.