# 4.5 Asiganación 

La asignación es una operación en la cuál se asigna, se da un valor a una variable o constante. Existen diferentes tipos de asignaciones en las cuáles se realizan operaciones distintas para cada una. Es importante saber que la asignación forma parte de las funciones internas de un programa, así como los procesados de lectura y escritura.

## Asignación de variables

La asignación de variables consiste en asignar un valor a una variable.

`A ← 9`

Se asigna 9 a la variable A.

Esta asignación puede ser de una variable a otra variable.

```markdown
A ← 9
B ← A
```
Se asigna 9 a la variable A y luego se le asigna el valor de A a B, por lo que el valor de B también es 9.

## Reasignación

Hablamos que las variables pueden variar en su valor, es decir que al comiezo del programa valen 'x' y al final del programa pueden valer 'y'. La reasignación de variables consiste en volver a asignarle un valor a una variable anteriormente asignada con algún valor.

```markdown
A ← 9
A ← 10
```
Se le asigna 9 a la variable A, pero luego se le vuelve a asignar un valor a la variable A, que es 10. Por lo cuál a la hora de utilizar la variable A, si lo hacemos luego de reasinarla, esteremos trabajando con el valor de 10. En caso de realizar acciones o instrucciones con la variable A antes de ser reasignada estaríamos trabajando con el valor de 9. Por lo cuál podemos decir que el valor de las variables depende de cuan 'arriba' o 'debajo' esten.

Es importante saber que la asignación de variables se realiza en *cascada*. Es decir que si asignamos un valor a una variable *x* al inicio del programa y si volvemos a reasignar un valor a la variable *x* el valor de esta variable será el último asignado.

## Asignación aritmética

La asignación aritmética consiste en asignar un valor a una variable mediante una operación aritmética. Normalmente se le asigna el resultado de dicha operación.

`A ← 9 + 1`

Se le asigna a la variable A la suma de 9 y 1.

Estas operaciones también pueden realizarse con variables.

```markdown
A ← 2
SUMA ← A + 2
```

Se le asigna el número entero 2 a la variable A, luego se le asigna el valor de A + 2 a la variable SUMA, es decir que su valor es de 4.

## Asignación múltiple

La asignación múltiple es el tipo de asignación en el cuál realizarmos una asignación mediante un operador aritmético y seguido de el el ya visto operador de asignación.

`A +← 9`

Podemos utilizar cualquier operador aritmético.

| Operador | Ejemplo |
|:---------|:--------|
| +← | A +←1 |
| -← | B -←4 |
| *← | C *←3 |
| /← | D /←5 |
| %← | E %←2 |

Como vemos este tipo de asignación combina los dos tipos de operadores (aritméticos y de asignación) en "uno solo". En este ejemplo asignamos +9 a la variable A. 

Este tipo de operadores es últiles cuando se utilizan estructuras de control repetitivas. En este tipo de estructuras se suelen utilizar este tipo de operadores ya que nos permite incrementar en un n número una variable. Así:

```markdown
1- A +← 1
2- A +← 1
3- A +← 1
4- A +← 1
```

En la línea 1, asignamos +1 a A. En la línea 2, asignamos +1 a la variable, por ende su valor es de 2, al sumarse el valor de la línea 1 y 2. Esto se repite con las líneas 3 y 4. Obtenemos como valor final la variable, 4.