# 3.4 Fases de la resolución de un problema

Las fases se pueden dividir en:

**Anális del problema**: consiste en la analización de todas las partes del problema a resolver. Es de alta importancia saber los datos de entrada que se presisan, así como el resultado que se quiere esperar.

**Creación del algoritmo**: una vez analizado, conocido y entendido el problema es necesario plantear su solución, la mejor manera es mediante un algoritmo ya que en estos se incluyen paso a paso las acciones que son necesarias realizar para obtener el resultado esperado. Para la creación de algoritmos es importante conocer los métodos de representación de algoritmos que existen:

* Pseudocódigo
* Diagramas de flujo
* Diagramas N-S

* **Creación del algoritmo en un lenguaje de programación**: ya con el algoritmo creado solo queda pasarlo a un lenguaje de programación. Es importante escojer el adecuado para resolver dicho problema ya que podrían existir limitaciones dentro de un lenguaje para resolver una clase de problema muy específico para el cuál no se encuentra diseñado.

Como vemos la creación del algoritmo o lo que en realidad es un programa es el último paso de la resolución de un problema. Esto es así ya que es bastante difícil y abstracto. Los pasos predecesores a la creación del programa hacen que sea mucho más fácil la resolución de un problema ya que se plantean muy bien todas las variables y medidas a tomar en cuenta, hacer esto en un lenguaje de programación puede resultar algo complejo y puede llevar a una solución poco práctica, ineficiente o simplemente peor a una mejor planteada desde un comienzo.

* **Documentación**: consiste en realizar la documentación del programa. Existen dos tipos de documentación:
    * *Documentación interna*: los comentarios que se colocan dentro del código fuente del programa. Los comentarios son líneas que no son interpretadas por el compilador y su utilidad es la de ayudar al/los desarrolladores a saber que se hace en el programa. Los comentarios no suponen un peso adicional medible que haga que el programa ejecutable (ya compilado) sea considerablemente más pesado. Los comentarios sirven como ayuda al desarrollador. Tienen que usarse en medidad moderada ya que comentar cada línea drl programa resulta tedioso y poco práctico. Los comentarios deben ser de importancia, frases cortas y concisas que expliquen el funcionamiento de alguna función o línea específica del programa.
    * *Documentación externa*: manuales de uso del programa. Este tipo de manuales o guías suelen ser extensas y permiten conocer como funciona todas las funcionalidades del mismo.